### 一、变量声明、常量声明

- let

- const

  

与`let`声明相似，但是就像它的名字所表达的，它们被赋值后不能再改变。 换句话说，它们拥有与`let`相同的作用域规则，但是不能对它们重新赋值。

### 二、基础类型

- 字符串 (String)

  ```
let name : string = "曹操"
  ```

- 数字 (Number)

  和JavaScript一样，TypeScript里的所有数字都是浮点数或者大整数 。 这些浮点数的类型是`number`， 而大整数的类型则是 `bigint`。 除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript还支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

  ```
let n : number = 100
  let bigLiteral: bigint = 100;
  ```

- 布尔值 (Boolean)

  ```
  let b : boolean = true
  ```

- 数组 (Array)

  注意数组的定义方式

  ```
  let arr1 : number[] = [1, 2, 3]
  
  let arr2 : Array<number> = [1, 2, 3]
  ```


- 元祖 (Tuple)

  元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。

  ```
  let x : [string, number]
  x = ['age', 20]
  x = [10, 'hello']; // x = [10, 'hello']; // Error

  console.log(x[0].substr(1)); // OK
  console.log(x[1].substr(1)); // Error, 'number' does not have 'substr'
  x[3] = "world"; // Error, Property '3' does not exist on type '[string, number]'.
  console.log(x[5].toString()); // Error, Property '5' does not exist on type '[string, number]'
  ```

- 枚举类型 (Enum)

  `enum`类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字。

  ```
  enum Color {Red, Green, Blue}
  let c: Color = Color.Green;
  ```

  默认情况下，从`0`开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。 例如，我们将上面的例子改成从`1`开始编号：

  ```
  enum Color {Red = 1, Green, Blue}
  let c: Color = Color.Green;
  ```

  或者，全部都采用手动赋值：

  ```
  enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}
  let c: Color = Color.Green;
  ```

  枚举类型提供的一个便利是你可以由枚举的值得到它的名字。 例如，我们知道数值为2，但是不确定它映射到Color里的哪个名字，我们可以查找相应的名字：

  ```
  enum Color {Red = 1, Green, Blue}
  let colorName: string = Color[2];

  console.log(colorName);  // 显示'Green'因为上面代码里它的值是2
  ```

- Unknown

  当我们在写应用的时候可能会需要描述一个我们还不知道其类型的变量。这些值可以来自动态内容，例如从用户获得，或者我们想在我们的 API 中接收所有可能类型的值。在这些情况下，我们想要让编译器以及未来的用户知道这个变量可以是任意类型。这个时候我们会对它使用 `unknown`类型。

  ```
  let notSure: unknown = 4;
  notSure = "maybe a string instead";

  // OK, definitely a boolean
  notSure = false;
  ```

- Any

  有时候，我们会想要为那些在编程阶段还不清楚类型的变量指定一个类型。 这些值可能来自于动态的内容，比如来自用户输入或第三方代码库。 这种情况下，我们不希望类型检查器对这些值进行检查而是直接让它们通过编译阶段的检查。 那么我们可以使用`any`类型来标记这些变量：

  ```
  let list: any[] = [1, true, "free"];
  list[1] = 100;
  ```

- Void

  某种程度上来说，`void`类型像是与`any`类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是`void`：

  ```
  function test(): void {
      console.log("This is my test");
  }
  ```

  声明一个`void`类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予`null`（只在`--strictNullChecks`未指定时）和`undefined`：

  ```
  let unusable: void = undefined;
  ```

- Null 和 Undefined

  TypeScript里，`undefined`和`null`两者各自有自己的类型分别叫做`undefined`和`null`。 和`void`相似，它们的本身的类型用处不是很大：

  ```
  // Not much else we can assign to these variables!
  let u: undefined = undefined;
  let n: null = null;
  ```

- Never

  `never`类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如，`never`类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是`never`类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。

  `never`类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，_没有_类型是`never`的子类型或可以赋值给`never`类型（除了`never`本身之外）。 即使`any`也不可以赋值给`never`。

  下面是一些返回`never`类型的函数：

  ```
  // 返回never的函数必须存在无法达到的终点
  function error(message: string): never {
      throw new Error(message);
  }

  // 推断的返回值类型为never
  function fail() {
      return error("Something failed");
  }

  // 返回never的函数必须存在无法达到的终点
  function infiniteLoop(): never {
      while (true) {
      }
  }
  ```

- 对象 (Object)

  `object`表示非原始类型，也就是除`number`，`string`，`boolean`，`bigint`，`symbol`，`null`或`undefined`之外的类型。

  使用`object`类型，就可以更好的表示像`Object.create`这样的API。例如：

  ```
  declare function create(o: object | null): void;

  create({ prop: 0 }); // OK
  create(null); // OK

  create(42); // Error
  create("string"); // Error
  create(false); // Error
  create(undefined); // Error
  ```

### 三、类型断言

类型断言有两种形式。其一是“尖括号”语法：

    ```
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (<string>someValue).length;
    ```

另一个为`as`语法：

```
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (someValue as string).length;
```

两种形式是等价的。 至于使用哪个大多数情况下是凭个人喜好；然而，当你在TypeScript里使用JSX时，只有`as`语法断言是被允许的。


```

```