### 一、概念

在面向对象语言中，接口（Interfaces）是一个很重要的概念，它是对行为的抽象，而具体如何行动需要由类（classes）去实现（implement）。



```
interface Person {
	name: string;
	age: number;
}

let tom : Person = {
	name: 'Tom',
	age: 22
}
```

### 二、可选属性

```
interface Person {
  height?: number;
}
```

带有可选属性的接口与普通的接口定义差不多，只是在可选属性名字定义的后面加一个`?`符号。

- 可选属性的好处

  一是可以对可能存在的属性进行预定义；

  二是可以捕获引用了不存在的属性时的错误。

### 三、只读属性

一些对象属性只能在对象刚刚创建的时候修改其值。 你可以在属性名前用`readonly`来指定只读属性:

```
interface Point {
  readonly x: number;
  readonly y: number;
}
```

### `readonly` vs `const`

最简单判断该用`readonly`还是`const`的方法是看要把它做为变量使用还是做为一个属性。 做为变量使用的话用`const`，若做为属性则使用`readonly`

### 四、附加属性检查

如果我们传入的参数属性名称可接口不一致，在编译时就会提示错误;

通过定义一个附加属性就可以轻松地解决这个问题 [propName: string]: any;

```
interface SquareConfig {
    color?: string;
    width?: number;
    [propName: string]: any;
}
```

### 五、函数类型

接口能够描述 JavaScript 中对象拥有的各种各样的外形。 除了描述带有属性的普通对象外，接口也可以描述函数类型。

为了使用接口表示函数类型，我们需要给接口定义一个调用签名。 它就像是一个只有参数列表和返回值类型的函数定义。参数列表里的每个参数都需要名字和类型。

```
interface SearchFunc {
  (source: string, subString: string): boolean;
}

let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function(source: string, subString: string) {
  let result = source.search(subString);
  return result > -1;
};
```

注意：对于函数类型的类型检查来说，函数的参数名不需要与接口里定义的名字相匹配

### 六、接口的继承

和类一样，接口也可以相互继承

```
interface Shape {
    color: string;
}

interface Square extends Shape {
    sideLength: number;
}

let square = {} as Square;
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
```

一个接口可以继承多个接口，创建出多个接口的合成接口。

```
interface Shape {
  color: string;
}

interface PenStroke {
  penWidth: number;
}

interface Square extends Shape, PenStroke {
  sideLength: number;
}

let square = {} as Square;
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
square.penWidth = 5.0;
```

### 七、类实现接口

与 C#或 Java 里接口的基本作用一样，TypeScript 也能够用它来明确的强制一个类去符合某种契约。

```
interface ClockInterface {
  currentTime: Date;
}

class Clock implements ClockInterface {
  currentTime: Date = new Date();
  constructor(h: number, m: number) {}
}
```

接口描述了类的公共部分，而不是公共和私有两部分。 它不会帮你检查类是否具有某些私有成员

### 八、接口继承类

当接口继承了一个类类型时，它会继承类的成员但不包括其实现。 就好像接口声明了所有类中存在的成员，但并没有提供具体实现一样。 接口同样会继承到类的 private 和 protected 成员。 这意味着当你创建了一个接口继承了一个拥有私有或受保护的成员的类时，这个接口类型只能被这个类或其子类所实现（implement）。

```
class Control {
  private state: any;
}

//接口
interface SelectableControl extends Control {
  select(): void;
}

class Button extends Control implements SelectableControl {
  select() {}
}

class TextBox extends Control {
  select() {}
}

class ImageControl implements SelectableControl {
// Error: Class 'ImageControl' incorrectly implements interface 'SelectableControl'.
//  Types have separate declarations of a private property 'state'.
  private state: any;
  select() {}
}
```

在上面的例子里，`SelectableControl`包含了`Control`的所有成员，包括私有成员`state`。 因为`state`是私有成员，所以只能够是`Control`的子类们才能实现`SelectableControl`接口。 因为只有`Control`的子类才能够拥有一个声明于`Control`的私有成员`state`，这对私有成员的兼容性是必需的。

在`Control`类内部，是允许通过`SelectableControl`的实例来访问私有成员`state`的。 实际上，`SelectableControl`就像`Control`一样，并拥有一个`select`方法。 `Button`和`TextBox`类是`SelectableControl`的子类（因为它们都继承自`Control`并有`select`方法）。而对于 `ImageControl` 类，它有自身的私有成员 `state` 而不是通过继承 `Control` 得来的，所以它不可以实现 `SelectableControl` 

